제일 장. 아무도
남지 않았다. 메리
레녹스가 미셀스웨이트 장저택에
사는 고모부에게 보내졌을
때, 사람들은 입을
모아 메리가 지금까지
본 아이 중
가장 심술궂게 생긴
아이라고 말했습니다. 그리고
그 말은 사실이었습니다.
메리는 핼쑥한 얼굴에
왜소한 체구, 힘없이
뻗친 노란 머리카락을
가졌고, 늘 얼굴을
찌푸리고 있었습니다. 인도에서
태어나 어릴 때부터
갖가지 병을 앓아온
탓에, 머리카락과 안색은
병색이 완연한 누런빛이었습니다.
영국의 정부 관료였던
아버지는 늘 바쁘고
몸도 아팠습니다. 대단한
미인이었던 어머니는 파티를
열고 사교계 사람들과
어울리는 일에만 온
정신을 쏟았습니다. 어머니는
딸을 전혀 원하지
않았기에, 메리가 태어나자마자
인도인 유모인 아야의
손에 맡겨 버렸습니다.
유모는 아이가 울거나
소리를 내어 어머니를
방해하지 않도록 보이지
않는 곳에 데리고
있으라는 지시를 받았습니다.
그리하여 병약하고 잘
울며 예쁘지도 않은
아기 메리는 보이지
않는 곳에 갇혀
지내야 했습니다. 메리가
약하고 짜증이 많은
걸음마쟁이로 자라는 동안에도
늘 방에 갇혀
지냈습니다.
메리는 오직 유모와
다른 인도인 하인들의
얼굴만을 보며 자란
것으로 기억했습니다. 메리가
울어서 어머니가 화를
내는 일이 없도록
하인들은 항상 메리의
말을 고분고분 들었고,
모든 것을 메리가
원하는 대로 해
주었습니다. 그 결과,
여섯 살이 되었을
때 메리는 세상에서
둘도 없이 버릇없고
이기적인 아이가 되어
있었습니다. 글을 읽고
쓰는 법을 가르치기
위해 처음 온
젊은 영국인 가정교사는
메리를 너무나 싫어한
나머지 석 달
만에 그만두었습니다. 그
뒤로 온 다른
교사들은 훨씬 더
빨리 그만두었습니다. 만약
메리 스스로 책을
읽고 싶다는 마음을
먹지 않았다면, 아마
알파벳도 채 떼지
못했을 것입니다.
메리가 아홉 살쯤
되었던 어느 몹시도
더운 아침, 메리는
몹시 짜증스러운 기분으로
잠에서 깨어났습니다. 그리고
머리맡에 평소의 유모가
아니라 낯선 하인이
서 있는 것을
보고 더욱 화가
났습니다.
너 왜 여기
있어? 당장 나가!
내 유모 데려와.
그 하인은 겁에
질린 표정으로 그저
말을 더듬을 뿐이었습니다.
유모님은 오실 수
없습니다.
메리가 발길질을 하고
때리며 불같이 화를
내자, 하인은 더욱
겁을 먹고 같은
말만 되풀이했습니다.
유모님이 오시는 것은
정말 불가능합니다.
그날 아침 공기에는
무언가 이상한 기운이
감돌았습니다. 집안의 일상은
완전히 깨졌고, 하인들
여러 명이 사라졌습니다.
메리가 본 몇
안 되는 하인들은
하얗게 질린 얼굴로
겁에 질려 말없이
서둘러 지나갈 뿐이었습니다.
아무도 무슨 일이
일어났는지 설명해 주지
않았고, 유모는 여전히
나타나지 않았습니다. 아침이
흘러가는 동안 메리는
완전히 혼자 남겨졌습니다.
결국 메리는 정원으로
걸어 나가 테라스
근처 나무 아래서
혼자 놀기 시작했습니다.
메리는 꽃밭을 가꾸는
흉내를 내며 붉은
하이비스커스 꽃송이들을 흙더미에
꽂았습니다. 노는 동안에도
화가 점점 치밀어
올랐습니다. 메리는 유모
세이디가 돌아오면 소리
지르며 해 줄
온갖 욕설을 머릿속으로
준비하며 혼잣말을 중얼거렸습니다.
돼지! 돼지! 돼지의
딸!
메리는 자신이 아는
가장 지독한 욕을
담아 나지막이 속삭였습니다.
이를 갈며 이
말을 되풀이하던 중,
메리는 어머니가 한
손님과 함께 테라스로
나오는 소리를 들었습니다.
어머니는 영국에서 갓
부임한 소년처럼 앳되게
생긴 젊은 장교와
함께 서서 나지막한
목소리로 낯선 대화를
나누고 있었습니다. 메리는
그들을 빤히 쳐다보았는데,
특히 어머니에게 시선을
빼앗겼습니다. 메리는 어머니를
볼 기회가 드물었기에,
날씬하고 키가 크며
아름다운 드레스를 입은
어머니를 볼 때면
언제나 넋을 잃고
바라보았습니다. 어머니의 머리칼은
부드러운 실크처럼 곱슬거렸고,
콧날은 오뚝했으며, 큰
눈은 평소 늘
웃고 있는 듯했습니다.
하늘거리는 얇은 옷감으로
지은 어머니의 드레스는
메리의 표현대로 '레이스로
가득'했습니다. 오늘 아침
어머니의 옷은 그
어느 때보다 화려해
보였지만, 젊은 장교를
올려다보는 눈은 공포로
가득 차 있었습니다.
정말 그렇게 심각한가요?
오, 정말 그런가요?
메리는 어머니가 묻는
소리를 들었습니다.
상황이 매우 안
좋습니다. 정말 끔찍해요,
레녹스 부인. 2주
전에 피서지로 피하셨어야
했습니다.
어머니는 두 손을
움켜쥐었습니다.
오, 저도 그러지
말았어야 했다는 걸
알아요! 그 어리석은
저녁 파티에 가려고
남았던 것뿐인데, 제가
정말 바보 같았어요!
바로 그 순간,
하인들의 처소에서 찢어지는
듯한 날카로운 통곡
소리가 터져 나왔습니다.
어머니는 젊은 장교의
팔을 붙잡았고, 메리는
머리부터 발끝까지 몸을
떨었습니다. 울음소리는 점점
더 커지고 광적으로
변해갔습니다.
저 소리는 뭐죠?
무슨 일인가요?
레녹스 부인이 숨을
헐떡이며 물었습니다.
누군가 죽은 겁니다.
하인들에게까지 번졌다는 말씀은
안 하셨잖습니까.
저도 몰랐어요! 어서
같이 가요! 안으로
들어갑시다!
어머니는 몸을 돌려
집 안으로 급히
뛰어 들어갔습니다. 그
후 무시무시한 일들이
일어났고, 마침내 그
아침의 기묘했던 공기의
이유가 밝혀졌습니다. 가장
치명적인 형태의 콜레라가
창궐하여 사람들이 떼죽음을
당하고 있었던 것입니다.
밤사이에 메리의 유모가
병에 걸렸고, 유모의
갑작스러운 죽음이 하인들이
울부짖은 이유였습니다. 다음
날이 채 되기
전에 세 명의
하인이 더 목숨을
잃었고, 나머지 하인들은
겁에 질려 모두
도망쳐 버렸습니다.
대혼란과 당혹감으로 가득한
둘째 날이 지나가는
동안, 메리는 어린이
방에 숨어 지냈고
다른 모든 사람들의
기억에서 잊혔습니다. 아무도
메리를 떠올리지 않았고,
아무도 원하지 않았으며,
아이가 전혀 모르는
기이한 일들이 사방에서
일어났습니다. 메리는 번갈아
울다 지쳐 잠들기를
반복하며 시간을 보냈습니다.
그저 사람들이 앓아눕고
있으며 집 밖에서
정체 모를 끔찍한
소리가 들려온다는 것만
알 수 있었습니다.
한 번은 식당으로
살금살금 기어 들어갔는데
식당은 텅 비어
있었고, 다 비우지
못한 음식이 식탁
위에 그대로 놓여
있었으며 의자와 접시들은
식사하던 사람들이 무언가
급한 일로 서둘러
일어난 것처럼 어수선하게
밀려나 있었습니다. 메리는
과일 몇 조각과
비스킷을 먹었고, 목이
말라 거의 가득
차 있던 포도주
한 잔을 마셨습니다.
달콤한 맛이 났기에
그것이 얼마나 독한지는
알지 못했습니다. 포도주는
곧바로 아이를 깊은
잠에 빠뜨렸습니다. 오두막에서
들려오는 비명과 다급하게
달리는 발소리에 겁에
질린 메리는 어린이
방으로 돌아와 문을
걸어 잠갑습니다. 술기운이
심하게 돌아 눈을
제대로 뜨고 있기도
힘들었습니다. 결국 메리는
침대에 누워 오랫동안
아무것도 모른 채
잠에 취해 있었습니다.
메리가 깰 줄
모르고 깊이 잠들어
있는 몇 시간
동안 많은 일이
일어났지만, 집 안팎으로
통곡 소리가 울려
퍼지고 물건들이 실려
나가는 어수선한 소리도
아이의 단잠을 깨우지는
못했습니다. 마침내 잠에서
깨어났을 때, 메리는
누워 벽만 빤히
바라보았습니다. 집안은 완벽하리만치
고요했습니다. 메리는 한
번도 집이 이렇게
조용했던 적을 겪어본
적이 없었습니다. 목소리도,
발자국 소리도 들리지
않았습니다. 메리는 사람들이
콜레라에서 다 나아
소동이 끝난 것인지
궁금해졌습니다. 아야가 죽었으니
이제 누가 자신을
돌봐줄지도 의문이었습니다. 새
유모가 올 것이고,
어쩌면 그 유모는
새 이야기를 알고
있을지도 몰랐습니다. 메리는
예전 이야기들에 꽤
싫증이 나 있었습니다.
메리는 유모가 죽었다고
울지 않았습니다. 메리는
원래 정이 없는
아이였고 누구도 깊이
아껴본 적이 없었습니다.
콜레라로 소란스럽고 분주하게
움직이며 통곡하는 소리가
아이를 겁먹게 했고,
자기가 살아 있다는
것을 아무도 기억해
주지 않는 것
같아 화가 나
있었을 뿐이었습니다. 아무도
사랑해 주지 않는
어린 계집아이를 돌아보기에
사람들은 너무나 큰
공포에 사로잡혀 있었습니다.
콜레라가 닥치자 사람들은
오직 자기 자신만
챙기는 것 같았습니다.
하지만 모두가 나았다면,
분명 누군가 기억해
내고 자신을 찾아올
것이었습니다.
하지만 아무도 오지
않았고, 메리가 누워
기다리는 동안 집안은
점점 더 무거운
침묵에 잠겼습니다. 돗자리
위에서 무언가 바스락거리는
소리가 들려 아래를
내려다보니, 작은 뱀
한 마리가 보석
같은 눈으로 자신을
살피며 기어가고 있었습니다.
메리는 무섭지 않았습니다.
뱀은 해를 끼치지
않는 무해한 녀석이었고
얼른 방을 빠져나가고
싶어 하는 것
같았기 때문입니다. 메리가
지켜보는 동안 뱀은
문 밑 틈새로
쏙 빠져나갔습니다.
참 기묘하고 고요하네.
메리가 말했습니다. 이
집에 나랑 뱀
말고는 아무도 없는
것 같아.
거의 그 직후,
메리는 마당에서 발자국
소리를 들었고 이윽고
테라스에서도 소리가 났습니다.
그것은 남자의 발자국
소리였고, 그들은 집
안으로 들어와 나지막하게
이야기를 나눴습니다. 아무도
마중 나가거나 말을
건네지 않았고, 그들은
문을 열고 방을
하나씩 들여다보는 듯했습니다.
참혹한 황량함이군요! 그토록
아름답던 부인이 가다니!
내 생각엔 아이도
죽었을 겁니다. 아이가
있다는 소식은 들었지만,
본 사람이 아무도
없었으니까요.
몇 분 뒤
그들이 문을 열었을
때, 메리는 어린이
방 한가운데 서
있었습니다. 못생기고 찌푸린
얼굴의 메리는 배가
고프기 시작했고 무참히
방치되어 있었다는 생각에
얼굴을 가득 찌푸리고
있었습니다. 처음 들어선
사람은 메리가 전에
아버지와 이야기 나누는
것을 본 적
있는 몸집이 큰
장교였습니다. 그는 피곤하고
괴로운 표정이었으나 메리를
보더니 깜짝 놀라
뒤로 펄쩍 뛰다시피
물러섰습니다.
바니! 여기 애가
있네! 이런 곳에
혼자 남겨진 애라니!
맙소사, 대체 누구요!
저는 메리 레녹스예요.
계집아이는 몸을 꼿꼿이
세우며 말했습니다. 메리는
아버지가 살던 집을
감히 이런 곳이라고
부른 그 남자가
몹시 무례하다고 생각했습니다.
모두 콜레라에 걸렸을
때 저는 잠이
들었다가 방금 일어났어요.
왜 아무도 안
와요?
본 사람이 없다던
그 아이군!
남자가 동료들을 돌아보며
외쳤습니다.
정말 잊혔던 거야!
왜 내가 잊혀야
해요? 왜 아무도
안 오느냐고요!
메리가 발을 동동
구르며 소리쳤습니다.
가엾은 아이! 이제
너를 데리러 올
사람은 아무도 없단다.
메리는 그렇게 이상하고
급작스러운 방식으로 부모님이
모두 돌아가셨음을 알게
되었습니다. 부모님은 밤사이에
목숨을 잃고 밖으로
실려 나갔으며, 살아남은
몇 안 되는
인도인 하인들도 한결같이
메리를 까맣게 잊은
채 서둘러 집을
빠져나가 버렸던 것입니다.
그래서 이 집이
이토록 조용했던 것이었습니다.
이 큰 집에
메리와 바스락거리던 작은
뱀 말고는 아무도
남지 않은 것이
참말이었습니다.